# 第12章 ClickHouse

## 1 ClickHouse简介

ClickHouse是俄罗斯的Yandex于2016年开源的列式存储数据库(DBMS)，使用C++语言编写，主要用于在线分析处理查询(OLAP)，能够使用SQL查询实时生成分析数据报告。

### 1.1 OLAP场景的关键特征

- 绝大多数是读请求
- 数据以相当大的批次（> 1000行）更新，而不是单行更新，或者根本没有更新。
- 已添加到数据库的数据不能修改。
- 对于读取，从数据库中提取相当多的行，但只提取列的一小部分。
- 宽表，即每个表包含着大量的列
- 查询相对较少（通常每台服务器每秒查询数百次或更少）
- 对于简单查询，允许延迟大约50毫秒
- 列中的数据相对较小：数字和短字符串（例如，每个URL 60个字节）
- 处理单个查询时需要高吞吐量（每台服务器每秒可达数十亿行）
- 事务不是必须的
- 对数据一致性要求低
- 每个查询有一个大表

### 1.2 特点

- 列式存储：对于列的聚合、计数、求和等统计操作原因优于行式存储。
- DBMS功能：几乎覆盖了标准SQL的大部分语法，包括DDL和DML，以及配套的各种函数、用户管理及权限管理、数据的备份与恢复。
- 多样化引擎：包括括合并树、日志、接口和其他四大类20多种引擎。
- 高吞吐写入能力：采用类LSM Tree的结构，数据写入后，定期在后台进行Compaction。通过类LSM Tree的结构，ClickHouse在数据导入时全部是顺序append写，写入后数据段不可更改，在后台compaction时也是多个段merge sort后顺序写回磁盘。顺序写的特性，充分利用了磁盘的吞吐能力，即便在HDD上也有着优异的写入性能。
- 数据分区与线程级并行：单条Query就能利用整机所有CPU。

### 1.3 查询性能的优势

- 向量化引擎
- 高效的数据压缩
- 高效的I/O优化

### 1.4 缺点

- 不支持事务
- 不支持行级别的更新和删除操作
- 存储格式限制

## 2 ClickHouse部署

注：默认用户`default`，密码无

### 2.1 Ubuntu快速安装

1. 安装`ca-certificates`
```shell
sudo apt install apt-transport-https ca-certificates
```

2. 添加`yandex`源
```shell
sudo apt-key adv --keyserver keyserver.ubuntu.com --recv E0C56BD4
echo "deb http://repo.yandex.ru/clickhouse/deb/stable/ main/" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/clickhouse.list
sudo apt update
```

3. 安装ClickHouse
```shell
sudo apt install clickhouse-server clickhouse-client
```

4. 配置外网访问 
   
在`/etc/clickhouse-server/config.xml`文件中修改以下内容，
```xml
<listen_host>::</listen_host>
```

5. 启动ClickHouse
```shell
sudo systemctl start clickhouse-server
```

### 2.2 离线部署

1. 访问[ClickHouse官网](https://packages.clickhouse.com/repo-archive/tgz/)，下载以下4个包，在`/data/soft`目录下解压
- clickhouse-common-static：ClickHouse编译的二进制文件。 
- clickhouse-server：创建clickhouse-server软连接，并安装默认配置服务
- clickhouse-client：创建clickhouse-client客户端工具软连接，并安装客户端配置文件。
- clickhouse-common-static-dbg：带有调试信息的ClickHouse二进制文件。

2. 依次执行安装包中的`doinst.sh`脚本
```shell
cd /data/soft/clickhouse-common-static/install
sudo doinst.sh
cd /data/soft/clickhouse-common-static-dbg/install
sudo doinst.sh
cd /data/soft/clickhouse-server/install
sudo doinst.sh configure
cd /data/soft/clickhouse-client/install
sudo doinst.sh
```

3. 配置外网访问

在`/etc/clickhouse-server/config.xml`文件中修改以下内容，
```xml
<listen_host>::</listen_host>
```

4. 启动ClickHouse
```shell
sudo /etc/init.d/clickhouse-server start
```

## 3 ClickHouse架构

### 3.1 架构概览

- 使用MPP架构。
- 存储引擎：负责将内存中的数据按照特定的规则持久化到磁盘（或HDFS、AWS S3）上，并在需要时将磁盘中的数据加载到内存中。
- 执行引擎：将用户提交的SQL语句转换成计划，并对内存中的数据进行计算。
- 服务接口：对外提供服务。
- 后台服务：负责执行一些分区、数据删除等后台工作。
- 管理工具：给系统运维工程师进行数据库的配置、管理。

### 3.2 计算引擎架构

- 整体架构：SQL解析器（Parser）、解释器（Interpreter）、执行器（PipelineExecutor）。
- SQL解析器：纯人工手写，负责将用户输入的SQL语言，解析为抽象语法树。
- 解释器：只有逻辑优化（基于关系代数等价理论，找到SQL语句的等价变换的形式），没有物理优化（利用基于成本的优化器，对SQL语句的所有可能的扫描路径或连接路径进行遍历，找出代价最小的执行路径），负责将AST进行编译，并通过规则优化生成查询流水线。
- 执行器：负责根据查询流水线运行，并得出最终的结果。

### 3.3 数据类型

- 整型：Int8、Int16、Int32、Int64、UInt8、UInt16、UInt32、UInt64
- 浮点型：Float32、Float64
- 布尔型：可以使用UInt8类型，取值限制为0或1
- Decimal型：
  - Decimal32(s)：相当于Decimal(9-s, s)
  - Decimal64(s)：相当于Decimal(18-s, s)
  - Decimal128(s)：相当于Decimal(38-s, s)
- 字符串：String、FixedString(N)
- 枚举类型：Enum8、Enum16
- 时间类型：Date、Datetime、Datetime64
- 数组：Array(T)

### 3.4 表引擎

- TinyLog：以列文件的形式保存在磁盘上，不支持索引，没有并发控制，保存少量数据的小表
- Memory：内存引擎，服务器重启之后，数据就会消失，读写操作不会相互阻塞，不支持索引
- MergeTree：支持索引和分区
- ReplacingMergeTree：支持去重功能，仅在分区内部进行去重，适用于后台去重数据
- SummingMergeTree：对于不查询明细，只关心以维度进行汇总聚合结果的场景。

## 4 ClickHouse的存算分离架构

- 典型架构：计算节点将对象存储挂载为本地存储，通过网络访问对象存储中的数据，通过网关对外提供服务，网关在收到访问请求后，会在计算集群中依据查询需求，动态启动数量不等的计算节点，且在计算任务完成后释放，实现计算节点的动态伸缩。
- 特点：
    1. 降低初始成本
    2. 提高可扩展性
    3. 降低资源成本
    4. 提高可用性
    5. 加快计算速度
- 优势：
    1. 提高ClickHouse的并发能力：使用复制表引擎，提高并发能力。
    2. 解决分布式ClickHouse的性能瓶颈：采用Raft协议实现了ClickHouse-keeper，提高了同步的性能。
    3. 具备更强的分布式潜力：灵活地调整ClickHouse的物理计划，需要自行实现。

## 5 ClickHosue的分布式架构

- 典型架构：使用多主架构实现分布式表引擎
- 特点：
    1. 集群中每个节点都可以独立对外提供服务。
    2. 节点之间无共享，同步由第三方分布式协调组件提供。
    3. 无主节点或所有节点都是主节点。
- 缺点：
    1. 存在木桶效应：取决于节点的性能。
    2. 无法支持复杂的SQL优化：任务执行逻辑不具备Shuffle能力，只能使用效率比较低的Broadcast Join算法。
    3. 运维复杂，扩缩容需要用户进行额外操作。
- 相关概念：
    - 副本：分片中的副本（逻辑上的划分）、复制表引擎中的副本（物理表）、分布式表引擎中的副本（不同数据库的两张表中的数据保持一致）
    - 分片：数据表中的数据分布在不同的物理服务器上，类似于数据库中的分库。
- 复制表引擎：避免数据丢失
- 分布式表引擎：对多台节点上的物理表进行代理
- ClickHouse的负载均衡配置：随机、最邻近主机名、按顺序查询、第一次或随机、轮询（Round Robin算法）

## 6 ClickHouse性能优化

- 性能优化原则：
    1. 先优化结构，再优化查询：按照排序键、数据结构、索引、查询进行性能调优。
    2. 空间换时间：将数据按照新的排序键保存一个副本，使用多副本应对不同的业务需求。
  

### 6.1 数据结构优化

- 特殊编码类型：Delta、DoubleDelta、Gorilla、T64、LowCardinality
- 使用复制表作为分布式底层表
- 设置字段类型
- 时间日期字段不要使用整形的时间戳
- 使用默认值而不是Nullable
- 使用字典代替Join操作中的表

### 6.2 内存优化

- 关闭虚拟内存：在生产环境中，建议关闭虚拟内存。
- 尽可能使用大内存的配置

### 6.3 磁盘优化

- 使用SSD：提高磁盘I/O。
- 冷热分层存储：将经常使用的热数据放置于SSD上，一段时间后，这部分数据不需要经常使用了，再转移到存储冷数据的机械硬盘上。
- 使用RAID：使用RAID6，防止硬盘损坏导致的数据丢失。
- 分区粒度不宜过细：避免原本聚集得数据被打乱，影响查询速度。
- 做好磁盘I/O监控：通过复制表分散一些查询，或升级磁盘硬件。

### 6.4 网络优化

- 使用万兆或更高带宽的网卡
- 互为副本的机器安排在同一机架上：两个副本可以通过机架上的交换机进行流量传输。

### 6.5 CPU优化

- 选择较多内核的CPU
- 选择支持SIMD的CPU：在生产环境中，应该选择x86架构且支持SSE4.2指令集的CPU。

### 6.6 查询优化

- Join操作时，较小的表作为右表
- 使用批量写入，每秒不超过1个写入请求：通过Buffer表进行缓冲
- 对数据做好排序后再写入
- 使用不精确函数以提高查询速度
- 使用物化视图加速查询：物化视图可以检测底层表的变动，并自动将变动同步到物化视图的存储中。
- Join下推：将Join下推到Spark等大数据集群中实现，只将结果导入ClickHouse中。

### 6.7 数据迁移优化

- 使用Apache SeaTunnel进行数据迁移。